부문장계획-260305
2026.03.05 목 오후 4:13 ・ 60분 52초
노승익


참석자 1 00:09
우리가 이제 두 가지 유형을 이제가 생각을 하는 게 이제 스텝 빨리 스텝으로 가야 되니까 첫 번째는 하여튼 여 지금 하려고 하는 인력들이 reg 관련된 부분을 좀 경험을 좀 해야 되고 또 그러면 문서 관련된 거 이제 파싱하고 천킹하는 것도 이제 알아야 되고 그거 이제 그걸 이제 랭체인 기반에서 처리하는 게 있고 노드 제이스 언어를 이용해서 하는 게 있고 그걸 파이썬 언어를 가지고 두 가지 형태로 할 수가 있어요.
일단 그래서 제가 이제 요거 요게 지금 뭐였냐면 하루 만에 만들어놓은 건데 이제는 이 프로그램 관련된 것을 가지고 기반으로 해서 이제 세부적으로 기능을 구현을 하는 걸로 지금 생각을 하고 있어요.
어떤 베이스적인 기능적인 부분은 지금 만들어져 있는 상태인데 이거 자체는 노드 제이스로 이제 랭체인이 구성되어 있는 상태예요.

참석자 1 01:17
그러면 이 부분을 그대로 유지를 하면서 기능을 같이 분류해서 작업을 진행할 거냐 아니면 이거를 파이썬으로 변환 작업을 하면서 실제 랭틴이 파이썬으로 돼 있는 것도 있으니까 그걸로 진행하면서 화면적인 기일은 이걸 그대로 표명해서 사용한다.
뒷단 DB 관련된 것도

참석자 2 01:39
근데 최종 목적이 뭔지 뭔지 한번

참석자 1 01:43
처분 이

참석자 2 01:44
이걸 이걸 에드 에드 해가지고

참석자 1 01:47
첫 번째는 AI옵스 관련된 걸 최종 마무리 산출물로 내일 목적으로 하려고 하는 거고 그걸 그것이 이제 저희가 실제로 운영 시스템에 적용했을 때 실제 상품적인 가치가 있을 만한 아웃풋이 나왔다.
이제 나는 이제 그 목표치 점을 한 9월달 보고 있는데 나왔다.
그러면 그리고 이제 우리가 시스템에서 검증을 했으니까 검증된 걸 가지고 한번 상품화해서 출시를 하고 싶은 게 이제 이게 엔딩 목적인 거고 근데 이제 내부적으로 보고한 거는 여하튼 우리가 그냥 바이브 코드 어시던트 가지고 써봐라 그러면 개개인별로 막 쓰는 사람 안 쓰는 사람 잘 쓰는 사람 못 쓰는 사람 이걸 어떻게 뭔가 부문 차원에서 평가하기가 쉽지가 않으니까 이런 소규모 프로젝트를 참여를 시킴으로 인해가지고 이 사람들이 개인 업무를 보고 있는데도 불구하고 코드 어시턴트를 동원해서 이러한 소규모 프로젝트도 같이 인바브를 하면서 AI 관련된 기술 습득하는 데 기여를 했다.

참석자 1 03:03
또 자기 역량을 강화시켰다라는 거를 이제 나중에 연말에는 그런 포커싱을 평가를 해 주고 싶은 목적이 있는 거고 그 첫 번째 목적이 실은 부모님 입장에서는 첫 번째 게 AI 옵스를 잘 만들어서 내부 서비스 운영팀이라든가 여기에 세종시라든가 왜냐하면 저기 DT는 불가능하겠더라고요.
그쪽은 그 자체가 갖고 있는 것들이 있다 보니까 그거를 바꿔치기는 할 수 없을 것 같고 그래서 현재 그런 시스템이 없는 영역에다가 설치해가지고 우리가 운영을 하면서 이게 이 정도면 이걸 도입하지 않는 중소한 그런 기업한테도 판매도 가능하겠다라는 버전이 연말에 나오는 분문 차원의 KPI가 이제 완성되는 목적을 갖고 있는 거예요.
그러면서 이걸 하면서 아까 후자는 개인적인 어떤 기여도하고 그리고에 따라서 그에 따라서 이제 코더 인사트에 대한 노하우 습득 두 번째는 AI에 관련된 개발은 어떤 식으로 진행하는지에 대한 그런 것도 깊숙이 공부할 수 있다.

참석자 1 04:10
그러면 운영 부서가 갖고 있는 전사 인력이라고 다 했으면 좋겠지만 그 인력들이 책만 쳐다보고 있지 않고 이런 이제 개발을 하면서 실제 습득할 수 있는 거니까 그래서 따지고 보면 두 가지를 다 잡고 싶은 거죠.
얘들의 AI 육성 부분하고 그리고 이제 본문 차원의 어떤 그런 플랫폼이 하나 나와가지고 나중에 납품을 할 수가 있으면 좋은 그림인 거고 실패한다 하더라도 한다 하더라도 이놈들이 전체적으로 이제 AI를 좀 어떤 식으로 개발을 하는구나라는 걸 배울 수 있는 장을 만드는 거지.
그래서 이제 내부적으로 보고를 할 때는 부문장 자료로 보셔서 알겠지만 실은 이 두 가지 부분들을 전부 다 코드 지도로 개발하겠다 이거랑 이거를 전부 다 코드 어스터드로 개발을 진행할 거고 그래야 그렇지 않으면 그 포지션 인력들 다 배치해가지고 개발하기에는 할 수가 없으니까 최대한 코드 속도로 효율성이 높다라는 걸 검증을 해보겠다라는 이제 지금 그렇게 이제 보고를 한 거예요.

참석자 1 05:28
그래서 이거는 지금 아시다시피 이런 메트리아 트레스 로그 관련된 프로그램들이나 실제 AI 쪽 말고 나머지 영역에 대한 부분들이 우리가 검증을 해야 될 시간이 필요하니까 당장 우리가 코드 에이스턴트 갖고 당장 개발하기 좀 편하게 할 수 있는 게 이제 이런 거 이런 데 챗봇 그래서 이런 대부분 민원대 데이터들이 이제 세 가지가 있는데 크게는 하나는 이제 문서 매뉴얼 문서라든가 운영 응대 매뉴얼이라든가 이런 매뉴얼 문서들을 가지고 대부분 답변을 송출해 주는 게 있고 두 번째는 이제 FAQ 데이터들 FAQ의 데이터가 DB로 있는 것도 있고 그냥 문서로 돼 있는 것도 있고 이런 것들 업로드해서 답변을 주는 게 있고 이제 중요한 게 이해인데 과거식 저장소라고 해서 실제 민원인이라든가 게시판 같은 거 보면 과거 QnA 데이터들이 쫙 쌓여 있잖아요.
거기에 사실상 많은 지식들이 축적돼 있고 그 데이터를 가져다가 그걸 다 데이터 임베딩 시킬 거다.

참석자 1 06:42
그래서 실은 질문이 들어오게 되면 이런 게 챗봇 테스트도 이제 다 만들어 놓은 건데 이렇게 이제 질문이 이제 들어오게 되면 해당 맥락을 반영을 하고 그리고 의도 분류를 하게 되면 이제 이게 이제 어느 쪽 질문이냐라는 부분을 이제 분류를 하는 건데 여기서 이제 분해를 해요.
뭐냐면 멀티 지문 들어올 때 대부분 일반적인 사람은 단일 지문으로 들어올 거라고 생각하는데 사람들은 대부분 멀티 지문으로 들어오거든.
그러면 얘가 그 문장을 ll을 통해서 문장을 나눠요.
그러면 이게 하나하나하나하나 잡이거든 이 이 잡들을 전부 다 잡 스케줄러에다가 다 등록을 해 주면 이걸 병렬로 이제 검색을 해가지고 답변서를 최종적으로 완성을 시켜주는 거예요.
그러면 이 병렬로 처리할 때 잘 취합해서 하기 전에 이 병렬 작업하는 것은 요 애들 이 세 가지의 지식 저장소를 병렬로 들어가서 정보를 끄집어 와가지고 그거를 이제 보기 좋은 형태대로 답변서를 제공해 주는 게 이제 이 프로세스의 전체 맥락이에요.

참석자 1 07:50
그리고 지금 얘는 대부분 이제 챗봇들은 GPT나 제미나에 보면은 글을 남기면 이제 대부분 텍스트 기반으로 쭉 하잖아요.
이제 그런데 근거에 대한 부분들도 남기는 것은 웹 URL 관련된 걸 남기는데 우리는 이제 문서라든가 과거 지식 데이터들이 있으니까 문서에서 만약에 추출했다 그러면 그 해당 문서를 클릭하게 되면 이쪽 창에 그 문서가 보여지는 형 이런 정도까지 하려고 해요.
그래서 그냥 민원들이 민원들 같은 경우는 이 문서를 볼 수는 없겠죠.
왜냐하면 내부 문서이기 때문에 대입이라서 볼 수는 없겠지만 이제 업무를 담당하는 사람 입장에서는 이 문서 근거지에 대한 내용을 보게 되면 그 문서에 보면 하이라이트는 칠해진 거 어떤 내용을 추출해서 이렇게 뿌려놓은 거다라고 하이라이트 그래서 그 문서를 업로드하면 PDF가 됐든 이 문서를 전부 다 마크 다운으로 변환할 거예요.
그래야 그 하이라이트 작업이 든든 그 문서에 대한 데이터를 보여주는 역할을 할 거거든요.

참석자 1 08:52
그래서 그런 부분 정도의 저희가 이제 베이스만 프로그램 로직을 짜놓을 거고 이거를 이제 프로젝트를 배분을 하게 되면 제가 이제 화면 캡처를 다 떠서 거기에 대한 기능 설명이나 이런 거 해가지고 이제 1차 기획서라고 해서 전달하고 이 프로젝트를 공유를 시킬 거예요.
그러면 이제 그 기획사 내용을 보고 그 티밍 돼 있는 인원들이 이제 같이 합심해가지고 저희가 배분해 드리는 코드 인스트든가 아니면 클로드 코드를 이용해가지고 이 소스를 인포트를 해서 그 베이스에서 이제 개발을 진행을 하는 거죠.
이제 그렇게 해야 이분들이 기존에 운영하고 있는 커튼도 줄어들 거고 또 이것도 어느 정도 어느 정도 소소하게 시간이 들어와야 되는데 코딩을 막 쫓아가면서 진행하기에는 시간이 부족하니 코드에서 코드 리뷰는 해야 되겠지 자기가 이제 이제 짜서 버그가 나라고 했을 때 그 오류도 안 쳐다보고 있으면 안 될 거니까 어느 정도 이게 얘들이 잘 짜요.

참석자 1 09:54
잘 짜는데 실은 나중에 사용자 테스트하면 버그가 막 이 빠방방 여기서 나 그러면 이제 그 소소한 부분만 잘 고쳐주면 되는데 그것도 안 만지려고 하면 이제 또 말도 안 되겠지만 하여튼 그렇게 하면은 일의 부분들은 좀 줄어들 거다.
그래서 기디퍼에 대한 부분을 최소화를 시키고 거의 없앨 거고 개발자들 중심으로 해가지고 이런 나와 있는 이 소스 기반으로 해서 좀 개발을 진행을 시키려고 합니다.
그래서 이거 자체가 노드 제이스하고 타임 스크립트로 돼 있는 이제 화면이에요.
그래서 이런 화면들을 굳이 그 언어를 굳이 배우지 말고 그거는 AI가 아까 인덱싱 작업을 하면 뭘로 환경이 돼 있는지를 알고 있으니까 개발 환경을 구축한 상태에서 거기서 이제 프롬포터로 명령 내려가면서 코딩 작업하고 디버깅 해보고 수정하고 또 기획서에 이렇게 적혀 있는데 보니까 이거보다 더 나은 것 같다 그걸 의논해가지고 그걸 좀 더 업그레이드하고 이렇게 이제 차곡차곡 넘어가는 형태를 이제 바라는 거죠.

참석자 1 11:01
그래서 이걸 이제 어느 정도 하고 있다 보면은 이제 AI 웹스 쪽에 오게 될 건데 제가 이미 레이아웃으로 다 이렇게 거의 거의 만들어 놨답니다.
지금 그것도 그런데 검증을 못 했어 왜냐하면 시스템이 붙어야 되는데 다른 서비스는 우리가 데이터를 올리면 되는데 이 시스템이 안 붙으면 방법이 없었기 때문에

참석자 1 11:43
이건 제가 좀 한 달 좀 더 걸렸어요. 한 달 좀 더 걸렸어요.
이거 들고 이것도 돈이 한 25만 원 정도 들었어요.
그다음에 사람 인건비 대비해서 이제 엄청 싼 거죠.
그래서 보면은 이제 통합 관련된 것은 이제 대시보드를 이제 참고하시면 될 것 같고 SLA하고 KPI도 이제 데시보드로 나와요.
그래서 SLA랑 KPI도 등록을 하게 되면 거기에 이제 만약에 SLA 쪽 일정 시간 동안 만약에 장애를 감지한 것을 해결을 못하면 RA 침범이 돼가지고 타 상급자들한테 메일을 간다든가 슬랙을 간다든가 이런 식의 기능까지는 지금 들어가 있고 데이터 파이프라인은 빅토리아를 쓰고 있어요.
지금 뒷단 빅토리아하고 인터페이스 해가지고 로그 수집이나 매트릭스 수집 그리고 이 제이거라는 애가 또 트레이스를 수집해놓은 이제 툴인데 얘들이 이제 설치를 해야 돼요.

참석자 1 12:48
이제 인프라 쪽에 설치를 하게 되고 이동호 팀장이 이제 조사를 해보니까 애들이 얘가 집계 툴이고 얘 애들한테 파생돼갖고 n개의 프로그램이 있대요.
이 MD 프로그램은 서버당 이렇게 설치를 한다 하더라고요.
서버 장비가 여러 대가 있을 거잖아요. 얘는 수직기이기 때문에 이쪽에 가 있는 게 아니라 실은 우리 제품 쪽에 얘가 있고 이 터널이 이쪽의 에이전트들을 다 바라고 수집을 하면 얘가 거기에 맞춰서 우리 쪽 DB 쪽에다가 이제 전달을 해 주는 거예요.
그래서 얘들이 이제 이런 규칙성은 이제 다 우리가 집어넣어야 되는 상황인 거고 빅토리아 툴 이용해서 들어오면 이쪽에 계속 데이터가 쌓이는 형태가 되는 거고 매트릭도 그렇게 쌓이는 거고 트레스도 이렇게 쌓이고 그래서 이렇게 이제 계속 쌓이는 과정 중에 그다음에 이상 탐지 이제 로직에 따라서 패턴 분석하는 로그 AI가 여기서 이제 패턴 분석을 하고 배터리 이상 탐지에 대한 이 프로그램에 py 뭐가 있더라고요.

참석자 1 13:53
그게 이제 백로지 특정한 수치 이상이 되면은 그 감지해서 에러라고 생각하고 그거를 이렇게 이제 판단을 해줘요.
이거는 AI가 판단하는 게 이 모듈 자체가 생각하는 판단 기준에 의해서 판단을 해주는 거죠.
고급 단지 설정 관련된 것들은 일단 넣어놨는데 이게 이제 어떤 효율성이 얼른 들어와 있을지는 좀 봐야 되는 거고 이 동쪽 기준선 이게 이제 어떤 기능이냐면 저희가 어떤 서비스를 하다 보면 특정 요일에 특정 시간대에 트래픽이 따로 몰린 경우가 있잖아요.
그러면 그때 CPU나 이런 것들이 80을 찰 때가 있어 그래 우리가 기준선을 80으로 잡아놓으면 80의 퍼센 시간이 만약에 몇 분 이상 도달하게 되면 이상 탐지하라고 이렇게 설정을 잡아놓은 거고요.
근데 이 시간대는 그게 2시간 3시간 동안 계속 이어지는 시간이야.

참석자 1 14:49
그러면 우리가 설정에다가 야 내 돈 매주 월요일 2시부터 5시 사이에서 CPU가 80% 차는 부분들은 이상 탐지하지 마라라는 그 설정을 여기다 동쪽 기준선에서 넣어주면은 그 시간에는 아무리 그걸 차도 뻗기 전까지 시스템이 뻗기 전까지는 감지를 안 하고 로그에 붙어주지 않는 게 다 버려버리는 거죠.
그때 들어오는 것에 대한 것은 이게 이제 옵스 쪽 실제 납품하는 회사들 거 제품 보다가 이걸 이제 보게 된 거예요.
이제 그전에는 우리가 설정된 감지 기준선이라든가 로그 데이터가 지속적으로 뭔가 에러가 계속 올라온다든가 이러면은 어느 정도 수치까지 올라오면 그냥 하게 했는데 CPU라든가 메모리 얘들은 그렇게 해버리면 어떤 특정 시점에 이건 정상 서비스인데 사람이 많이 모이는 정상 서비스인데 그냥 계속 에러 붙어가지고 AI가 돼서 알람을 나 사정없이 쏟아버리는 상황이 되니까 이런 것을 꼭 넣어야 된다 하더라고요.

참석자 1 15:54
그래서 이렇게 이상 탐지를 했어 이상 탐지를 하면 여기서 이제 분석을 하기 시작을 하고요.
이때부터 이때부터 이제 AI가 작동을 해요. 이때부터 여기서 수집돼 있는 정보들 세 가지 정보를 컨텍스트에다가 하나씩 하나씩 하나씩 쌓고 그다음에 이 컨텍스트 중에 내용 중에 몇 가지를 어디서 찾냐면 여기서 또 찾아요.
DB에서 벡터 DB에서 우리가 지식 매뉴얼이라든가 에러 로그라든가 에러 번호하고 거기 설명서 같은 것들 있잖아 서비스 설명서들 그런 것들하고 시스템 상의 뭔가 이런 장애가 났을 때는 이렇게 해결해라라고 내부적인 가이드 문서 있잖아요.
셋업됐을 때 에러 처리하는 거 말고 실제 시스템에 오류가 났을 때 이런 부분을 내렸다 올리고 저번 내렸다 올리고 이런 가이드 문서 여기다 넣어놓으면 얘가 요 데이터하고 여기서 검색을 해가지고 그 관련성 있는 운영 데이터를 다시 수집을 해서 그 가지 네 가지 타입을 한꺼번에 컨텍스트를 작성한 후에 AI한테 요청을 해요.

참석자 1 17:05
그래서 던져가지고 야 이걸 해결하려면 어떻게 해야 되는 거냐 니가 기본적으로 지식이 갖고 있는 거랑 여기서 준 정보랑 결합을 해서 가장 해결점이 좋은 점에 대해서 피드백을 주라.
그러면 이게 답변을 주게 되면 이게 이제 이런 쪽에다가 이제 이게 등록이 돼요.
러브에 등록이 돼서 지금은 CPU 과부하 상태가 됐다.
그러니까 지금 이러이러한 거고 어떻게 처리해야 된다라고 이제 이 누르게 되면 거기에 내용이 상세하게 나와요.
분석했던 내용들이 그러면 이게 계속 리스트가 쌓일 거잖아요.
그러면 이제 어느 이제 쌓이면 담당자한테 이제 에스컬레이션 돼 갖고 가는 게 있고 어떤 것은 아주 쉬운 조치들 쉬운 조치들 같은 경우는 이제 담당자가 등록을 해서 하게 되면 여기서 이 스크립트가 작동을 하게 돼 AI가 알아서 이 스크립트 작동해가지고 동작을 시킨다든가 아니면 그래도 서비스를 내렸다 올려야 돼.

참석자 1 18:02
그러면 이제 관리자한테 그냥 메시지만 날리고 이 에러의 내용에 관련 포함해서 메시지만 날리고 얘는 그런 작동을 안 해.
그리고 DB를 아예 뭔가 작업을 이루어질 정도로 심각한 문제 그러면 이제 차 상급자까지 전부 다 그 메일을 보내서 실제 와가지고 현장에서 실제 수정할 수 있는 그런 DM 체계가 이 안에 들어있고 이거는 이제 자동화시킬 AI를 통해서 해야 될 부분과 승인받아서 해야 될 부분이 이거 나누는 게 여기에 이제 들어가 있는 상태입니다.
거기에 대한 이력이 되고 요 작업의 이력이 다 끝나고 나면 얘가 자동으로 어디로 가냐면 이 지식 저장소에 시행했던 대로 다시 그대로 그동안 히스토리 안 해지고 계속 쌓여요.
그러면 얘는 어떤 운영을 하면서 장애가 나면 날수록 얘는 계속 똑똑해지는 거지 굳이 그러면 외부에서 데이터를 갖고 오는 게 아니라 내부에서 있는 지식 검색 데이터에서 답변을 빨리빨리 해 줄 수 있는 형태가 되는 거죠.

참석자 1 19:06
이제 그런 게 쌓이게 되면 야간 사이에 소소하게 든 크게든 계속 뭔가 상황들이 연출이 됐을 거잖아요.
연출이 되면 그다음 날 가면 이제 여러 리포트가 생성이 됩니다.
그래서 1일 리포트를 열어보면 이제 그날 뭐 있나 보겠다 빨리 이런 식의 지표 몇 건 몇 건이 이벤트가 발생했고 어쨌다 이와 같은 이날은 장애 하나도 없었어요.
정상으로 연행됐어요. 그래서 아까 티켓이 그거예요.
장애 확 감지됐을 때 티켓이 발생되거든요. 이런 거 있었다.
그래서 이런 거 리포트가 되고 또는 HML도 받을 수 있고 PDF로 받아서 일일 보고를 할 수가 있다.
이거는 1 주 월로 생성이 되고 이것에 대해서 이제 대부분 문서 양식 종류가 다르잖아요.
그래서 이제 템플릿 관리해서 이 템플릿을 지금은 이제 디폴트로 이렇게 양식은 여기 있는데 뭔가 만들어서 할 때는 여기다가 집어넣어서 이제 만드는 형국이죠.
이제 그렇게 되면 이제 전체적인 서비스 플로우입니다.

참석자 1 20:13
그래서 어떤 데이터 수집과 그걸 패턴을 파악을 하고 그다음에 거기에 원인을 찾아서 거기에 대한 에스컬레이션을 해주는 거 그게 완료 조치가 완료가 되면 그걸 다시 지식 재산을 보관하면서 계속 이는 똑똑한 AI 운영 담당자가 될 수 있도록 트레이닝이 되는 거죠.

참석자 1 20:37
그래서 이 각종 설정들이 이렇게 많이 있어요. 엄청 많죠.
설정들이 이게 이제 이런 건데 아까 오류 관련된 코드들도 이 사전에 다 등록을 해 이것도 인베딩에 다 들어가는 거고 설정이 저도 공부하다 보니까 많더라고요.
연고지고도 엄청 많아. 그래서 하다가 나도 이게 뭔 소리인가 하고 다시 돌아갔다가 또 하다가 메뉴를 몇 번 지었다 넣었다 하면서 했는데 이제 얼추 완성을 해놓은 상태고 지금 이제 모급 데이터로 하고 있으니까 데이터 위에 좀 보게 해놨는데 실데이터하면 다 사라져 버리 모였던 것들이 있는 것도 있고 없는 것도 있고 그래서 이거는 지금 이동호 팀장이랑 이 소스를 넘겨서 지금 그쪽에서 이제 시간 나는 대로 실제 서버에다가 세팅을 해가지고 운영팀에 있는 특정 서비스에다가 인터페이스 아까 프로그램도 설치하고 인터페이스 해가지고 이 소스 검증을 좀 1차로 하려고 해요.

참석자 1 21:46
그래서 그 검증하는 데 시간이 3월달에 될지 4월달에 될지 모르겠으나 1차적인 거는 기획서는 이렇게 해서 나왔다라고 보시면 될 거예요.
그래서 이제 나중에 공적으로 소스가 어느 정도 검증돼서 이 정도면 이제 페어하게 사람들하고 일을 같이 할 수 있겠다라고 됐을 때 또 이거를 리딩을 상황관리 할 수 있는 사람들이 이걸 이제 분석한 사람이 이 기능들이 진짜 제대로 분석이 돼서 제2의 사람한테 설명도 할 수 있고 이거 이 용어는 뭐예요?
이거는 기능이 뭐예요라고 물어봤을 때 답을 할 수 있을 만큼 서비스 운영팀 인력을 육성을 하려고 그래요.

참석자 1 22:25
그래서 그렇게 되고 나면 이 소스를 이제 깃허브 쪽에다가 공유를 해서 이쪽 팀 같이 일할 사람 하고 저쪽 서비스 운영팀에 있는 사람들하고 DT는 이제 어떻게 참여를 할지는 나중에 얘기를 해야 되겠지만 그렇게 3개 팀에 미싱을 해서 이걸 파트를 좀 나눠서 이제 작업을 시행하고 수정 작업이라든가 UI 좀 변경을 해야 된다든가 아니면 진짜 기능적으로 이거는 아무래도 퍼포먼스 안 나오는 것 같아 약간 설계를 바꿔야 될 것 같아 이런 튜닝 포인트를 찾는다든가 이런 식의 이제 쪽으로 가려고 하 그래서 이거를 실은 a부터 z까지 다 만들라고 하면 기획하는 데만 이 옵스라는 걸 파악하는 데만 몇 달 걸릴 것 같아서 저도 집에 있으면서 12월 1월 중순까지 계속 GPT 하고 내려왔어요.
이거 관련된 거

참석자 2 23:29
이 AI o2가 이게 원래 있는 개념인가요? 그러니까 이런 이런 솔루션이 있어요.
있긴 있는 건가요? 있어요. 근데 이제 그걸 우리가 한번 해보자는 건 거고

참석자 1 23:41
AI 옵스를 갖고 있는 데는 없어요. 그러니까 이 옵스는 있어요.
이렇게 모니터링을 하고 탐지하고 장애 발생했다고 알람 주고까지는 있어요.

참석자 2 23:50
근데 지금 RAC 부분이 RCA 부분이 없다는

참석자 1 23:53
그렇죠 그게 이제 좀 부족해요. 그쪽으로

참석자 2 23:56
이런 개념은 있는데 만들어진 솔루션이 없는

참석자 1 23:59
아직 그렇게 없다고 제가 조사했을 때도 아직은 AI를 정확하게 해서 얘가 그렇게 분석을 제대로 해줘서 얘는 소스 코딩까지 분석을 해 주거든요.
예를 들면 어디 널 포인트 기시켜 놨잖아요. 어떤 클래스 파일에 어떤 인자가 너희들 트라이 캐치 안 잡혀서 났어라는 그런 것까지 잡아주는 시스템이기 때문에 거기까지 이제 침투한 데는 없고 빅데이터를 갖고 있는 회사가 있어요.
그래서 그동안 과거에 오류 난 에러들을 전부 다 빅데이터에 넣어가지고 뭔가 장애가 감지되면 야 이거는 너희들 문제가 생길 것 같아라고 인지시켜주는 그러면 이제 운영 담당자가 들어가서 그거를 자기가 조치를 취하는 형국이 얘는 보면은 이게 이게 자동화가 되게 무섭긴 한데 이 특정 자동화에 대한 부분들은 그 애들도 실상은 없어요.
계속 놓기만 해.

참석자 1 24:55
근데 이유가 있을 것 같아 왜 함부로 건드렸다가 그 장이 터지면 그것도 더 큰일이니까 안 했겠지 그 저희도 이제 그걸 민감하게 생각을 하고 있기 때문에 뭐 하는데 일단 이 부분이 우리한테는 핵심이고 이 단어는 있는 단어예요.

참석자 2 25:09
열시에라는 단어이

참석자 1 25:11
있는다는 그런데 앞에 AI RCN 없는 거지 사람 RCN 있지 원인은 찾아갖고 주니까

참석자 2 25:17
저게 근본 원인

참석자 1 25:19
그렇지 근본 원인 이게 이거에 대한 용어들은 다 있는 용어들이고 그걸 제품으로 갖고 있는 데도 있어요.
근데 제가 이걸 추구하고자 하는 것은 그 애들은 무거워 시스템이 어마무시하게 무겁고 진짜 대용량 서비스에는 적합한 재들이어서 금액이 상당해요.
그리고 UI도 되게 화려하고 다 좋아. 그런데 나는 이제 이걸 최대한 라이트하게 이제 추구하고 싶은 게 큰 거고 여기서 이제 맹점이 하나 있어요.
여기 이제 내가 이제 생각하는 게 뭐냐면 우리가 이제 디버깅 모드는 로그가 엄청 쏟아질 텐데 운영에서는 디버깅 모드가 아니니까 에러만 감지한다고 쳤을 때 AI를 덜 쓸 거라고 예상하는데 실제로 우리가 테스트해 보니까 AI 토큰이 막 안 발돼 이제 그걸 내가 지금 감을 못 잡겠다는 거지 실은 실은 그래서 여기 본부장님들이나 다른 PM 분들의 정보가 필요한 게 뭐냐면 실제 운영상 로그가 그렇게 하루에 수십만 건씩 있어 수억 건씩 쌓이냐 운영 로그가 그게 이제 궁금한 거지.

참석자 1 26:37
그래서 얘가 이제 대부분 아까 보면 트레이스나 로그 파일들 보면 만 줄씩 이렇게 그랩에서 이게 분석을 하거든.
아니 만 줄씩 그랩에서 분석을 하고 있는 찰나에 그 만 줄이 또 순식간에 쌓여버리면 이게 이제 분석 타이밍이 너무 늦어버리는 거거든.
근데 이제 그런 것들을 요소는 실제 테스트 안 해보면 내가 알 수가 없으니까

참석자 2 27:02
지금 지금 운영 이동호 팀장님 제가 운영팀에서는 운영 시스템은 없고 그냥 그 외부에 있는 거 비상주로 그냥 운영하시는 거죠

참석자 1 27:16
그렇죠. 그냥 원격으로 서버 붙어서 하는

참석자 2 27:21
붙어서 원격으로 서버 붙어서 그러면 그 시스템에 그냥 나는 앱만 하는 게 아니라 원격으로 시스템 붙어서 그럼 그 과정 그렇게 보면 우리랑 똑같은 거네 똑같은 거예요.

참석자 1 27:33
근데 여기는 이제 사용자가 엄청 많은 거고 거기는 업무용 앱들이니까 사용자가 많지 않은 거고 그래서 이에는 유라클 본사에다 설치를 할 거고 예를 들면 이쪽에 설치한다면 이쪽에다 왜냐하면 방화벽 이쪽하고 뚫려 있으니까 이쪽 어떤 특정 서버에다 설치해 놓고 아까 원격에 들어가 있는 에이전트들이 있잖아요.
원격에 들어가 아까 그 빅토리아 로고나 이런 빅토리아 자체는 여기 설치돼 있는데 그쵸 그쵸 그쵸 그거 원격에 설치하는 에이전트는 실은 그쪽 시스템에 설치해야 서로 이렇게 주고받을 수가 있는 거거든.
그런데 그래서 이제 그거를 이동호 팀장이 하고 있는 운영하고 있는 서비스에다가 이제 하나씩 넣어가지고 당겨보겠다라는 거지

참석자 2 28:16
그러니까 그렇잖아요. 그러니까 보통 이렇게 웹 일반적으로 왓스 DB DB 있으면 지금 우리 시스템이 여기 있다면 여기에다가 에이전트 깔고 에이전트 깔아서 수집 다 이렇게 하겠다는 거잖아요.
근데 지금 이동훈 팀장님이 하는 어떤 사이트에서 일단 이렇게 한번 깔아보겠다

참석자 1 28:38
그래서 이걸 소스 검증이 되고 버그나 이런 것들이 완성이 되면 완성이 되면 이제 그렇게 해서 한번 당겨서 실제 트레스트 해봐야 이게 뭐가 어떻게 되는지 아니까

참석자 2 28:51
저 궁금한 게 이동훈 팀장님이 그렇게 원격으로 본다는 건 다 인터넷망에 있는 그러니까 이렇게 공공이 아니라서 인터넷망에 이런 웹하스가 있어서 이렇게 붙으실 수 있는 건가요?
아니면 내부망 그런 VPN으로 하면 또 붙을

참석자 1 29:08
VPN도 있고 그 어떤 데는 그냥 뭐야 그거 뚫어줘 갖고 하는 데도 있고 근데 대부분 우리 이제 VPN은 뚫어다 보니까

참석자 2 29:18
예전에 클라우드 한번 써보니까 클라우드 클라우드 내부망인데 VPN으로 바로 붙을 수 있게 해주는 것 같더라고요.
요청하면 그렇구나

참석자 1 29:29
그런 형국이에요. 그래서 이제 그래서 이제 제가 머릿속은 단계는 이제 그려놨고 기능도 어느 정도 이제 생각 이런 게 있고 이제 저거 갖고 이제 순차적으로 진행하려고 그러는데 이제 그러면 이제 막 본사에서는 주간 보고에는 써놨는데 분석만 계속 써져 있고 뭐 하고 있는지는 모르겠고 뭐 이런 사태가 되니까 아까 이제 이런 챗봇 시스템 하나 코드 어시던트를 가지고 교육 차원에서 세종시하고 저쪽 서비스 운영팀 인력을 가지고 하라고 해보겠다 숙제를 주겠다.
그럼 그거 나오면 그거 갖고 시연도 하고 발표도 하고 이러면서 결과물을 보실 수 있다 이렇게 하려고 지금 생각을 하고 있는 거예요.

참석자 2 30:17
일단 스텝이 있으시니까 때 되면 이제 물론 그때 바쁜 거 그런 건 나중에 치고 바쁘면 좀 지연될 수도 있겠지만 근데 저도 이거 PM들 주신 자료 가지고 들 PM 회의할 때 한 번 이야기는 했거든요.
이제 근데 이제 각 PM들도 이제 자기 인력이 이제 바쁠 때 너무 바쁘니까 그때 막 불 났을 때 또 다 불 났을 때 이야기해 926 사태 아무튼 근데 일단 다들 물어보는 게 요새 다 개인화가 돼서 그런데 그럼 여기에 내 팀원을 음발굴했어.
그럼 무슨 베네핏이 걔한테 있느냐 걔도 힘들 건데 뭔가 있어야지 하지 아니 이런 걸 물어보더라고요.
그래서 이

참석자 1 31:06
아까 그래서 내가 연말에 그 애들 KPI의 평가로 돌아갈 거다 얘기하는 거야.
그래서 내가 아까 두 가지 포인트로 나눠서 그래서 얘기했잖아요.
저희는 부모님 입장에서는 AI로서 상품화가 됐으면 좋겠다는 게 목적인 거고 두 번째는 여기에 참여하면서 그 애들은 어떤 AI에 육성된 자원이라고 우리가 판단을 하니까 평가 피드백도 좋게 나올 거고 또 자기 시간을 할애해서 이 일을 했으니 이 일을 했다는 증적이 있으니까 본부장님이나 팀들이 평가할 때도 그 인원한테는 점수를 몇 프로라도 더 올려서 줄 수 있는 거지.
근데 지금은 다 고생하면서 일을 해버리는 상황인데 운영 부서는 또 적자 부서다라는 어떤 개념이 항상 머릿속에 잡혀 있으니까 위에서는

참석자 2 31:55
그래서 그래서 제 이야기는 저는 그 운영 부서가 적자라는 거를 안 믿는 사람 중에 하나고 우리 세종만 하면은 재무실에서 마이너스래.
근데 공통비 뗀 거 보면 20~30%가 떼준 거예요.
그 실행 계획서 보면 우리 한 25% 떼는 거 맞죠? 맞아 맞는데 그거는 이제 사업부로 하는 거고 우리 개발본부면 야 이건 그냥 단순한 제 생각이에요.
100명이 우리가 개발 인력이 120명이면 우리는 우리가 한 20명이면 120분의 20으로 우리가 공통비를 내는 게 맞지 가 제 생각이거든요.
그러면 한 10% 정도야 아무튼 그렇기 때문에 결국 따지고 보면 안 그런데 계속 그런 이야기를 해서 그리고 저도 사장님한테 항상 그때 세종이 매출 말고 하는 게 뭐야 이거 뒤집어 말하면 너희 수익 구조 안 좋잖아 이거거든 그래가지고 저희 이거는 이제 우리 친구들도 PM님들도 다 알아요.
그리고 저희 프로젝트 중에 마이너스인 프로젝트도 있고 플러스인 프로젝트도 있고 막 그렇거든요.

참석자 2 33:08
그래서 오히려 친구들이 수익 구조 좋게 하려고 중소 비상주를 하려고 하는 거예요.
그거는 뭐 저는 3년 전부터 원했는데 아무도 저를 안 따라와줬는데 지금은 막 자기네들이 하겠다라는 PM님들하고 인력들이 있었거든.
그래서 정말 우리가 수익 구조가 나쁜 게 아니다. 지금 회사에서 그냥 그런 식으로 프레임을 그렇게 쓰면 나빠지지 숫자니까 우리 나쁜 게 아니다 그걸 진짜 보여주겠다라고 하려고 하는 거고요.

참석자 1 33:39
그러니까 이게 저기 이제 이 사태가 내가 보니까 근본적으로 DT 때문에 발생된 거예요.
예전에 강국진이가 사람을 쪼개서 막 돌려 써버리고 돌려 써버리고 하면서 수익 구조를 연간 10억을 내버렸단 말이야.
지금 서비스 운영팀도 지금 비상주 프로젝트를 겸하면서 하고 있거든요.
이렇게 순수하게 운영비 들어온 걸로 하게 되면 적자야 매달 인력 대비 적자인데 그 애들은 비상주 프로젝트가 계속 들어오고 SI 쪽에 비상장 들어온 것도 이 인력들이 또 들어가서 해버리고 하니까 1년을 다 통치면 얘는 흑자가 돼.
그래서 이제 DT는 아주 심하게 그렇게 돼버리는 거고 이쪽은 그나마 좀 마이너스 안 나고 약간 비 비 어떨 때는 제가 3억인가에 이득 나고 끝낸 적이 있었어요.
여기를 그런데 이제 그러면 결과론적으로 회사 기준 실행 계획서 기준으로 해버리면 결국은 비상주 프로젝트를 하는 방법밖에 없다는 거.

참석자 1 34:49
너가 이제 비상 운영이니까 더 사장도 그거에 욕심을 내는 것 같고 아예 고객사에 상주돼갖고 딴 일 못하고 방화벽 막혀갖고 못한다면 아무 말도 못하겠지 내가 그것 때문에 그런 것 같고 근데 사장님도 그런 말을 하긴 해요.

참석자 1 35:08
결국은 매출 이익은 나지 않냐 그런데 SI는 지금 매출 이익도 적자니까 그러니까 거기는 애초에 저가 수주도 수주지만 시행하면 제때 안 끝나니까 그래서 이제 거기는 항상 마이너스 그러면 회사가 이득 내려면 제품 팔아야 되는데 그래서 항상 또 제품 이야기를 제품 근본적인 제품을 안 팔고 여기 수행하고 있는 사람들한테 왜 너희들 매출 이익이 떨어지냐고 그거는 왜냐하면 여기는 캐시카우만 해 주는 거고 정확히 따지면 실은 영업을 쪼우든 연구소를 쪼우든 좋은 제품 나와가지고 그것이 날개 팔리듯이 팔리면 이 사태는 아무 의미 없어 걔가 아마 영상이 이제 제가 하고 싶은 말씀은 다 드린 것 같고 제가 이제 생각하고 있는 이제 앞으로 이렇게 이제 이런 제품이 나와야 아마 바뀔 거다라는 영상 그것도 제가 이제 기획을 해놓은 게 있어서 앞으로 여기 이런 형태가 나올 거예요.

참석자 2 36:22
그전에 주셨던 그건가요? 아니 약간 비슷해 보

참석자 1 36:26
영상은 거기서 노트북 LMS 만든 거

참석자 3 36:28
오늘은요. 바로 이런 직장인들의 소소하지만 정말 번거로운 고충을 한 번 여러분 혹시 회사에서 그 휴가 규정 어디 있더라 경비 처리는 또 어떤 시스템 들어가야 하지 하면서 이리저리 해내본 경험 다들 있으시죠?
네 오늘은요. 바로 이런 직장인들의 소소하지만 정말 번거로운 고충을 지금은 챗봇 하면 문서 기반 바이 들어가기 때문에 이 기술이 과연 우리 회사 생활을 얼마나 편하게 만들어 줄지 지금부터 저랑 같이 한번 파헤쳐 보시죠.
그래서 그걸 해체해야 되는 식이 고개를 끄덕이실 만한 상황으로 한번 시작해 볼게요.
여기 슬라이드에 보이는 것처럼요. 그냥 휴가 한 번 쓰려고 사내 규정 찾아보고 또 신청서 제출하는 거 이거 사실 별거 아닌 일이잖아요.
근데 한번 생각해 보세요. 여러분은 보통 몇 개의 창을 띄우고 몇 번이나 클릭하고 또 검색하시나요?
아마 생각보다 꽤 귀찮고 번거로울 겁니다. 바로 이 번거로움 이게 오늘 우리가 살펴볼 기술이 풀어야 할 가장 큰 숙제입니다.

참석자 3 37:30
마치 무슨 거대한 미로처럼 여기저기 흩어져 있는 사내 정보화 시스템들 과연 이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까요?
보시는 것처럼 문제는 아주 명확해요. 규정은 문서 파일로 어디 저장돼 있고 실제 신청 기능은 또 다른 시스템에 꽁꽁 숨어 있죠.
정보는 정보대로 시스템은 시스템대로 따로 노는 거예요.
결국 이 모든 걸 찾아서 연결하는 건 우리 직원들의 몫이고 이게 은근히 스트레스고 시간 낭비란 말이죠.
우리가 알던 기존 챗봇이랑 오늘 살펴볼 이 AI 어시스턴트의 결정적인 차이가 바로 여기서 드러납니다.
왼쪽에 있는 옛날 챗봇한테 휴가 규정 좀 찾아보고 신청까지 한 번에 해야죠라고 말하면요.
아마 네 무슨 말씀이시죠? 하고 되물을 거예요. 왜냐하면 걔는 그냥 키워드에 맞는 문서만 찾아주는 게 전부거든요.
하지만 오른쪽에 있는 이 새로운 AI 어시스턴트는요.
바로 이런 복합적인 임무를 처리하기 위해 태어난 녀석입니다.

참석자 3 38:27
그렇다면 이 똑똑한 AI 어시스턴트는 대체 어떤 과정을 거쳐서 우리의 복잡한 요청을 찰떡같이 알아듣고 처리하는 걸까요?
그 비밀스러운 내부 동작 방식을 지금부터 함께 들여다보겠습니다.
이 시스템의 가장 핵심에는 바로 에이전트 관제탑이라는 게 있습니다.
이름이 좀 어렵죠. 그냥 우리 회사에 엄청 유능한 프로젝트 매니저 혹은 모든 요청을 지휘하는 똑똑한 두뇌라고 생각하시면 편해요.
이 관제탑이 어떻게 생각하는지 한번 따라가 볼게요.
만약 우리가 휴가 규정 좀 보고 이번 주 금요일에 신청할게라고 채팅을 쳤다고 해보죠.
그럼 관제탑은 먼저 이 사람이 단순히 뭘 물어보는 게 아니라 규정도 확인하고 실제 시스템에 날짜도 입력해야 하는구나 하고 우리의 진짜 의도를 파악합니다.
이게 1단계고요. 그리고 나서는 이 복잡한 일을 규정 찾기라는 일과 신청서 제출이라는 두 개의 작은 일로 척척 조입니다.
이게 2단계죠.

참석자 3 39:26
마지막으로 규정 찾기는 인사 규정 문서를 뒤지고 신청서 제출은 휴가 신청 시스템을 실행하도록 각 업무를 가장 적절한 담당자에게 정확히 전달하는 겁니다.
3단계까지 완벽하죠. 정말 체계적이지 않나요?
이렇게 업무가 잘게 잘게 쪼개지고 나면 시스템은 아주 중요한 갈림길에 서게 됩니다.
각각의 작은 업무에 대해서 이건 그냥 정보를 찾아서 알려주면 되는 일인가 아니면 내가 직접 시스템을 움직여서 뭔가를 해야 하는 일인가 이걸 결정해야 하거든요.
바로 라우터라는 녀석이 그 역할을 하는데요. 뭐랄까 똑똑한 교통 경찰 같은 거예요.
만약 우리가 경조사 휴가 규정이 뭐야 같이 무언가를 알고 싶어 하면 그건 지식을 찾아주는 지식 검색 즉 rag 쪽으로 보내고요.
반면에 금요일에 휴가 신청해줘처럼 무언가를 해달라고 요청하면 실제 시스템을 움직이는 기능 실행, 즉 API 쪽으로 안내하는 겁니다.
여기서 API는요 그냥 다른 프로그램한테 일을 시키는 만능 리모컨 같은 거라고 생각하시면 아주 쉽습니다.

참석자 3 40:31
그런데 여러분 여기서부터가 진짜 신기합니다. 아니 그냥 글자로만 대화하는 줄 알았는데 어떻게 AI가 채팅창 안에 우리가 클릭할 수 있는 버튼이나 날짜를 고를 수 있는 달력을 뿅 하고 만들어내는 걸까요?
혹시 AI가 막 코딩을 해서 화면을 직접 그리는 거 아니야 싶으실 텐데요.
만약 그렇다면 보안에도 엄청 취약하고 굉장히 비효율적인 방식일 거예요.
여기에는 아주 기발하고 스마트한 비밀이 숨어 있습니다.
그 비밀의 열쇠는 바로 서버 주도형 UI라는 기술인데요.
이걸 가장 쉽게 이해하는 방법은 어릴 때 가지고 놀던 레고 블록을 떠올리는 겁니다.
슬라이드에 있는 이 문장이 이 기술의 모든 걸 말해줍니다.
AI는 화면 코드를 직접 작성하지 않습니다. 이미 만들어져 있는 레고 블록들의 조립 설명서만 보낼 뿐입니다.
이게 무슨 말이냐면요. 개발자들이 미리 달력 모양 블록, 버튼 모양 블록, 글자 입력창 블록 같은 내부 블록들을 잔뜩 만들어 놓는 거예요.

참석자 3 41:36
그러면 AI는 상황에 맞게 지금은 휴가 신청해야 하니까 달력 블록이랑 확인 버튼 블록 가져와서 조립해 하고 지시 즉 조립 설명서만 딱 보내주는 거죠.
여기 간단한 예시를 한번 볼까요? AI가 JSN이라는 아주 간단한 메모 형식으로 데이트 피커가 필요해라고 조립 설명서를 보내면 우리 눈앞에 있는 채팅창에는 짠 하고 달력이 나타나는 거예요.
마찬가지로 서핏 버튼 조립해줘라고 보내면 제출 버튼이 생기는 식이죠.
정말 간단하면서도 효율적이지 않나요? 이 레고 방식의 가장 큰 장점은 바로 엄청난 유연성입니다.
예를 들어서 우리 회사에 새로운 경비 처리 시스템이 도입되었다고 상상해 보세요.
그럼 관리자가 그냥 새 경비 처리 시스템에 맞는 레고 블록 몇 개랑 설명서만 추가해 주면 되는 거예요.
우리는 귀찮게 앱을 업데이트할 필요도 없이 바로 그날부터 AI 어시스턴트한테 영수증 처리해줘 하고 새 시스템을 이용할 수 있게 되는 거죠.
그렇다면 이 똑똑한 기술이 실제로 우리 직장 생활을

참석자 1 42:40
그러니까 이게 어떻게 따지고 보면 전에는 문서 기반의 검색밖에 안 되는데 이제는 관련 API를 등록을 해 주면은 API가 사실상 인자 값들 있잖아요.
그 인자 값들은 사용자가 입력을 해야 되는 값도 있을 거고 사람이 이미 입력한 내용 중에 추출해가지고 인자 값을 대체해 줄 수도 있는 거고 근데 부족한 인자들은 누가 채울 거냐 그래서 아까 UI가 생성되는 거예요.
이 사용자 입력 값에서 추출을 했는데 부족한 게 있어 아까처럼 날짜가 없어.

참석자 1 43:11
그럼 날짜 부분을 아까 그 칼렌더가 떠가지고 날짜를 입력하라고 이제 팝업이 뜨는 거지 그러면 날짜를 선택해 주면 나머지 인자 값 다 채워져서 API가 콜이 되는 그리고 콜드하고 응답받으면 결과를 화면에 보여주는 그래서 실은 이제 챗봇 화면 자체는 동일하게 스마트폰에 있겠지만 전에 같은 경우 문서 검색만 되던 것이 이제는 업무용 API도 활용해서 문서도 검색했다가 내가 휴가 신청할 수 있고 결제도 올릴 수 있고 이메일에서 내용 조회도 해가지고 요약해서 보여줄 수도 있고 이런 식의 이제 사항들이 앞으로 그런 쪽으로 통합이 될 거다.
그 그러면 이거에 관련된 이제 제품을 우리가 만들어야 실은 앞으로 금융권이 됐든 모든 것들이 이런 통합 업무량이 똑똑한 에이전 틱한 AI 비서 봇을 만들고 싶은데 어떻게 만드는 거야?
다 하겠지.

참석자 1 44:07
근데 우리가 이제 이런 베이스 라인 플랫폼을 갖고 있으면 아까 이 API를 관리자 모드에다가 관리자 페이지에 등록만 하면 이런 블로그 돼 있는 제이슨 파일들이 자동으로 생성이 되고 채팅 화면에 그것들이 서로 연동이 되는 게 유기적으로 되는 것이 보이는 플랫폼 베이스가 있으면 뭐만 되면 되냐면 API에 대한 소통 채널만 우리가 생성만 해주면 되는 거거든.
그 대부분 API들이 각각 헤더 정보라든가 SSL 정보들이 다 다르기 때문에 직접 이 애가 꽂을 수는 없고 중간에 결국은 게이트웨이 서버가 각각의 연결고리는 SI로 개발을 해줘야 되겠지만 실은 이것을 다시 화면 단으로 서로 호출하고 펑션 처리해 주고 의도 분류해 주고 문장 분류해 주는 이거는 제품화시킬 수 있다라는 거지.

참석자 1 44:56
그리고 아까 이제 코드 블록 관련된 것도 아까처럼 이게 리액트라든가 뷰가 컴포넌트가 많기 때문에 그 애들은 충분히 그렇게 가능한 형태이고 그래서 사용자가 어드민 쪽에 API 등록하면서 밑에다가 이제 파라미터 넣을 때 옆에다가 이제 그거 넣어요.
UI 컴포넌트 뭐 써야 되냐 파라미터 이거는 그냥 텍스트 인풋이야 이거는 뭔 인풋이야 이거는 뭐 칼란더야 이런 식으로만 설정해 주면 이거에 대한 제이슨 파일이 내려가면 클라이언트가 그걸 알아서 해석해가지고 그 컴포넌트로 짜깁기해서 화면은 이렇게 척척척 쌓이겠죠.
그럼 여기는 캘린더 누르면 캘린더 팝업이 뜰 거고 이거 누르면 안에 텍스트 깜빡 프롬프트 깜빡거리면서 해서 입력하면 되는 거고 이런 이제 구도의 제품 정도가 나와야 이제는 고객사들이 먹힐 거라고 나는 생각하는 거야.

참석자 1 45:50
단순히 우리 madp 그냥 폴리폼만 딱 나오면 아무도 안 써 그쵸 그쵸 좀 서비스 레이아웃을 건들 수 있는 그런 영역까지 좀 넘어가야 되는데 지금 이제 그걸 못 넘어가고 있는 거예요.
지금은 코드 어시스턴트가 그런 시중에 막 와 달라 와 달라 하는 것은 그 애가 그 영역을 침범하고 있거든.
서비스 영역 개발자라는 어떤 서비스 영역을 이해로 인해서 많은 퍼포먼스를 낸다는 거지 증빙이 되고 있다 보니까 고객사를 막 부르는 거야.
근데 우리가 아직도 아테나 그 기본 베이스 플랫폼만 가지고 문서 천킹 파싱하고 챗봇이에요.
이걸로는 이제 안 된다는 거지. 천킹 파싱 그런 겁니다.
그런데 이런 걸 생각 해놓고 있기는 한데 제가 연구소를 데리고 있지 않다 보니까 그냥 생각만 하고 그냥 그런가 보다 하고 있어.
그래서 나는 내가 맡고 있는 운영부 내에서 뭔가 할 수 있는 범주 내에서 하려고 하는 거고

참석자 2 46:53
알겠습니다. 차 막히시기 전에 가시는 게 좋을 것 같아요.

참석자 2 47:01
교육이 생각보다 너무 길어가지고 그래서 질문을 많이 하네.

참석자 1 47:06
여자는

참석자 1 47:12
되게 관심 있어 하지 않아요 직원들이 관심

참석자 1 47:32
화영이 그가 내일 고 애가 일찍 안 오니까 이게 문제야.

참석자 2 47:57
수고하셨어. 내가 잘 해 보니 그렇다 고 다 줄게.

참석자 2 48:47
그거에 따라서

참석자 1 48:50
너 가방 안 보고 주고 가고 니가 내일 오전에 안 오니까 내가 들어오고

참석자 2 48:59
그것만 찾으면 안 될 것 같은데. 오늘 차량 등록 3시간이라도 등록해 줘야지.

참석자 2 49:16
앱 이름 아이파킹 파킹

참석자 2 49:22
뭐야? 배 담배 다 폈어 벌써 아니 아니 아니 저기 사면 돼.
파킹 이제

참석자 4 49:32
경비는 제가 그거 해당 그걸 공유해 드리면 될 것 같아요.
결제서 그게 있어야 된다는 혹시 상무님 카드 개인 버커로 쓰시고 결제할 때는 제가 올렸던

참석자 2 49:44
아니 나는 그냥 하면 되지. 일단 뒷자리 8 8 27이요 27

참석자 2 49:57
이게 3시간밖에 안 돼요. 3장밖에 발급이 안 돼가지고 그거라도 해야지.
3시간

참석자 2 50:24
본부장님 데려다 주실까요? 본부장님 데려다 주실까요?
아니 장님이 통화해서 오늘 궁금한 거 있으면은 밥 먹을 때 이야기해 봐라.
알지 나 술 못 먹으니까 난 걱정하지 말고 원격 과정 여기서 쓰시는 거예요.
원격 관리

참석자 1 50:45
저녁 안 드시고 고요. 내일 오전에 회의가 있으니까 본부장님이 밥 먹으러 왔는데 집에 가야 해서 같이 가주시기 부탁드립니다.

참석자 1 51:01
이게 올라간 지가 언제예요?

참석자 2 51:04
글쎄 이제 뭐 될 수 있으면 한 달에 한 번 정도씩은 내려오려고 지금 생각하고 있어서 수고하셨어요.
좋아요. 화장실

참석자 2 51:29
드릴 수 있도록 하

참석자 2 51:37
선생님 어디로 가기로 했어요? 저녁에 저녁이요 정했어요.
이 여직원들이 많이 알겠어요. 그 와서 볼 때 있으면 전화 주세요.
네 고맙습니다. 조심히 하십시오. 조심할 거지요.

참석자 2 52:06
담배 하러 피신 지 한 2주 됐어요. 부모님하고 다 피우고 담배 피우고 도망 가서 이거 뭐 끝났어요?
났네요. 얼마 전에 안 잤어요.

참석자 2 52:25
계획이 많으신가요?

참석자 2 52:44
맞아요. 여기서 꽃을 넘으면 주시면 돼요. 그러니까요.
불만이 많을 거고요. 너무 너무 나이 별로 차이 안 나서 이게 몸이 안 좋으시고 나이가 좀 안 좋으니까 이야기 들으니까 가인 수치가 엄청 높아졌었는데 가인 수치가 잠깐 쉬셨잖아요.
그때 그 때문에 거의 잘못된 그런 게 간경화 간경화 될 것 같아요.
간 수치는 뭐 때문에 안 빠져요 거의 소멸이요. 술 술 술 술은 뭘 많이 드시고 술이 술이 술을 많이 드셔 대충 저의 또 고 들어가고 석 달 동안은 술 한 번도 안 몸이 오히려 살이 더 찌신 것 같은 느낌이 옛날보다 옛날에 한 번 홀쭉해지신 적이 있는데 지금은 정말 옛날보다는 조금 빠진 거지만 몰라 환불이 안 했는데

참석자 2 53:58
우리 여직원들이 많으니까 그 사무실이 엄청 시끄러워 나는 이제 상원 수석한테 좀 뭐 좀 물어보려고 프로젝트 이제 이니 하는 거 좀 물어보려고 타이밍 계속 보고 있어요.

참석자 2 54:15
잠잠해져가지고 물어봤거든

참석자 2 54:22
여기 나오니까 또 숨 좀 쉬시고 좋네.

참석자 2 54:48
양식을 먹으러 간다고요?

참석자 2 54:57
애들 커피 마셔야 될 텐데 그래요. 아니 자기 고민했다가 그러면 안 오겠다.
혼자 마시면 되니까. 아니 스파이 안 갈 건데 그러네.
멕시트는 잘 안 먹어도 되지.

참석자 2 55:19
건강검진 받으려고 예약해 놨거든요. 매달 말에 어디로 가세요?
육지로 안 가시고 딴 데로 가세요 이쪽 편의점 멀리 가시네.

참석자 2 55:35
저기 가야죠. 이거 국가 아니 가면 돼요. 저희가 뭐 같대요

참석자 2 55:48
100만 원 샀는데 그게 한 달에 100만 원 정도 하잖아요.
데 지난 달에 가는 원이고 2월에 잘 사셨네요. 3 3 20만 원밖에 아니 잘 사셨어요?
이번 보니까 3월 달부터는 오늘이 할인율이 7월 달인가

참석자 2 56:11
우와 저걸 타고 다니세요. 와 엄청난 무이시네. 엄청 비싼 차 아니에요 지금 돈이 많으세요?

참석자 2 56:36
전일 1ml 파인 컷 2개만 주세요.

참석자 2 56:58
편의점 세 군데가 저기가 이쪽 건너편 두 군데가 있더라고요.
그거 쓰시면 되겠네. 그래서 가배 살 때마다 저까지 가잖아.
조금만 걸어가면 되지. 그래서 저도 몰랐는데 최근 담배 여기서 피웠던 거 같나 최근에 오늘이 지금 좀 피다 보니까 이런 일 때문에 뭐 한다고 오늘이

참석자 2 57:35
분당 10%가 아니라 지금은 10%잖아요. 2월까지 샀으면 10%예요.
2월달 거 아직 안 샀어. 지금 3월인데요. 6월 것만 샀어.
그러니까 2월에 샀으면 결국 100만 원 샀으면 90만 원에 샀을 거 아니에요 그렇죠 그렇죠 그러니까 그러면 이득이 온 거죠.
저기 아니구나 문자가 안 왔다. 여기 편의점이 아니라고요.

참석자 2 58:13
본부장님 아직 100만 원 했는데 64만 3천 원 남았어.
아 그거 쓰면 되죠 천천히 어차피 이미 10% 할인 받았는데 아 뭐야 추워 추워 형 앉으세요 커피도 사 먹고.

참석자 4 58:49
근데 여기서

참석자 2 58:51
이런 사람들 한 번 틀어 몰라.

참석자 2 59:01
우리 직원 중에 테라이트 하는 사람 있다고 그 아저씨

참석자 2 59:27
하선이는 소설이 어디 지금 어디 있어요? 어디

참석자 2 59:45
파스타 코타 비싼 파스타집.


clovanote.naver.com